# 数据库复习整理



# Introduction

## 数据库的基本概念

1. **数据库**：长期存储在计算机内、有组织的、大量的、共享的数据集合

2. **数据库管理系统(DBMS)**：位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件，为用户和应用程序提供访问数据库的方法和接口。

3. **数据模型**：区分不同类型数据库管理系统，分为逻辑模型和物理模型，下面的分类讨论的逻辑模型
	
	+ 层次数据模型（有向树）
	+ 网状数据模型（有向无环图）
	+ 关系模型
	+ 面向对象模型

	```mermaid
	graph LR
A[数据模型]-->B[层次数据模型--有向树]
	A[数据模型]-->C[网状数据模型--有向无环图]
	A[数据模型]-->D[关系模型]
	A[数据模型]-->E[面向对象模型]
	D[关系模型]-->F{结合}
	E[面向对象模型]-->F{结合}
	F-->G[对象关系模型]
	```
	
4. **数据库用户**

	+ 最终用户——交互式用户
		+ 临时用户——用SQL访问DBMS的用户
		+ 初级用户——通过菜单访问DBMS的用户
	+ 应用程序员——编写菜单程序的程序员
	+ 数据管理员——管理DBMS的专家  




# The Relation Model

## 关系模型的基本概念

1. **数据结构**：表，属性(attribute/column)，元组(tuple/row)，表头/关系模型，域

   理解上述概念，以及数据库还可以定义为 a set of tables

   其对应关系如下图所示：

   | 关系模型       | 关系数据库管理系统SQL | 文件系统        |
   | :------------- | :-------------------: | :-------------- |
   | Relation  关系 |       Table  表       | File of Records |
   | Attribute 属性 |       Column 列       | Field           |
   | Tuple 元组     |        Row 行         | Record          |
   | Schema 模式    |  Table Heading  表头  | Type of Record  |

2. **关系的约束规则**：

   规则1：第一范式规则——不允许含多值属性。

   规则2：只能基于内容存取行规则——说明行无序。

	+ 注意表中列同样无序

   规则3：行唯一规则——任意两行的内容不能完全相同。

   规则3变体：实体完整性规则——表T的任意行在主键列的值都不允许为空值。

3. ==**键/关键字，超键**==

  + 超键：能够区分行的一些列的属性的集合，不需要限制极小性，全部属性构成的集合即为一个超键。
  + 键/关键字：要求具有极小性，即关键字的子集不能是超键。
  + **相关题型解题方法**：在后面函数依赖的部分有相应的求解关键字方法，在这里可以使用枚举法，也可以使用流程图中表述的从全体逐步筛去的方法。
  + 当存在多组关键字时，这些关键字成为**候选关键字**，设计者从中选出主**关键字**。

4. **空值**：区别于任意一个实体元素，注意它既不是0，也不是空字符串等等。

   

## 关系代数

### 基本运算

1. **兼容表**：Head(R) = Head(S)，即属性值具有相同的含义和范围，具有相同含义的意思是属性名相同。

2. **并、交、差**：仅当两个表是兼容表的时候才可以做并、交、差运算，满足一般集合运算的相关运算律。

3. **赋值/别名**：$S(B_1,\cdots,B_n) := R(A_1,\cdots,A_n)$，简写为$S:=R$。

4. **乘积**：基于集合运算中的笛卡尔积，底层可使用$\text{for}$循环实现。

   ------

   以上属于==集合运算==，以下属于==自然关系运算==

5. **投影**：$R[A_1,A_2,\cdots,A_i]$

6. **选择**：$\text{S where C}$，在S中选择符合条件C的**元组**，可用 AND，OR，NOT连接符连接条件。

   投影对咧操作，选择对行操作

7. **关系代数优先级(了解)**	高——>低：投影——>选择——>乘积——>连接/除法——>交——>并/差

### 扩充运算

1. **自然联接**：又称等值联接。$\text{Head(R)}=A_1\cdots A_nB_1\cdots B_k$，$\text{Head(S)}=B_1\cdots B_kC_1\cdots C_m$

   则有，$\text{Head(R} \Join \text{S)}= A_1\cdots A_nB_1\cdots B_kC_1\cdots C_m$

	+ **注意**：使用$\text{join}$运算时一定要判断两个表的公共属性有那些，公共属性越多，从结果来看得到的元组数会越少，而有时候我们只是想针对某个属性进行$\text{join}$运算，一般处理方法是在做自然联接之前做投影运算。

2. **θ-联接**：对于两个表均有的列属性，在新表中都显式给出$R.B_i,S.B_i$，可添加条件进行联接时筛选。

3. **除运算**：$\text{T=R} \div\text{S}$，**用于处理“所有”关键词的问题**

4. **外联接(了解)**：保留了未匹配的行，在连接处赋值为null；左外连接，右外连接；可反向重构关系

   例如，左外连接会保留左表的所有信息，而对于而右表只会显示符合搜索条件的记录；右表记录不足的地方均为null。

### 重要结论

  1. **除法的推导**
     $$
     R ÷ S = R[A1...An] - ((R[A1...An] \times S) - R) [A1...An]
     $$
     思路关键还是从反面减。

## 关系代数的应用

### 应用概括

1. 单个关系上的选择与投影
2. 两个关系的并、交、差
3. 两个关系的笛卡尔乘积、自然联接、θ-联接
4. 两个关系的除法

### ==关系代数相关技巧==

1. **“最”**问题，**排序**问题
+ 解题思路：“最”问题可以求反面，即算出不“最”较容易，然后用总体减去“不最”的即可得到“最”的查询结果；例如求最大，可以算出“不是最大”的查询结果，方法是$C[cid]-((C\times S)\text{ where }C.discont < S.discont)[C.cid]$
	
	  然后使用差运算得到结果。
	
	+ 处理关键是使用**差运算**。
	+ 也可以使用**除法**运算，想法在于大于等于所有，或者是小于等于所有
	
2. 使用笛卡尔乘积能够处理多个表关联，或者是表自身属性、元组相关联的问题，但有使用可以使用$\text{join}$运算来代替笛卡尔乘积，并且会更加方便。

3. **“只”“没有”**等排它性问题
	
	+ 使用**差运算**
	
4. **“所有”**问题
+ 使用**除法运算**

## 难点

1. 查询条件带有‘否定’语义：‘不等’比较 & 减法运算
2. 使用表联接查询，还是使用除法
3. 正确使用自然连接运算 和 除法运算
4. 表的自联接



# Basic SQL query language

## SQL 语句相关注意点

+ 一条SQL语句以命令动词开始，以分号结束
+ 除常量外，SQL语句不区分大小写，当加上双引号后会区分大小写
+ 字符或日期类型的常量需要使用单引号定界符
+ 参与集合运算的两个subquery，其结果关系的关系模式必须时相容的
+ 在使用intersect和except/minus运算时，subquery的结果列中必须含关键字，否则其运算结果可能存在错误，注意intersect和except/minus运算并不是必须的，可以通过其他方式来实现

## 数据类型

1. 基本类型较为简单
  +  字符类型
  +  数值类型
  +  日期时间类型
2. NUMBER(precision，scale)/NUMBER(*，scale)
[有关数据类型介绍](https://docs.oracle.com/cd/B19306_01/olap.102/b14346/dml_datatypes002.htm)
## CREATE语句

格式如下：

```sql
CREATE TABLE tablename (
	colname datatype [ NOT NULL ]
	{ , colname datatype [ NOT NULL ] ... }
	[ , PRIMARY KEY ( colname { , colname ... } ) ]
) ;
```

## 数据访问命令的基本结构

### **SELECT命令的语句成分**：

1. select/from/where/group by/having/order by
2. 两个必须的子句：select/from
3. having子句的前面必须有group by子句

```sql
SELECT  * | colname { , colname ... }
FROM  tablename { , tablename ... }
[ WHERE search_condition ]
[ GROUP BY colname { , colname ... }
	[ HAVING search_condition ] ]
[ ORDER BY colname [ ASC | DESC ]
	{ , colname [ ASC | DESC ] ... } ];

```

### INSERT/UPDATE/DELETE

在数据更新命令中详细介绍

## 基本的数据查询命令

1. **单表查询**：注意关键字，==*==，==distinct==。重点是从关系代数到SQL的转化
2. **在FROM子句中，对表的重命名**：在对表进行重命名时，可以有三种方式：
   1. 在 tablename 和 corr_name 之间用空格分割。

   2. 在 tablename 和 corr_name 之间用保留字AS分割。

   3. 可以重新定义表中属性的属性名。

### 多表查询(需要看具体例子)

   1. **联接查询**：join。包含**[ INNER | [ LEFT | RIGHT | FULL ] OUTER] JOIN**，与关系代数相似。

   2. **嵌套查询**：subquery。需要联系具体例子。

   3. **表自身的连接查询**：同上。

### 扩展的查询谓词

   1. **between … and …**：直觉上符合，筛选区间内条件。   

   2.  **is null, in not null**：直觉上符合，筛选空值/非空。

   3.  **like**：直觉上符合，类似正则匹配。

       __ 代表匹配一个字符，%代表匹配任意长度字符，\为默认转义字符，escape定义转义字符

      ```mysql
      --between...and...   
      expr [NOT] BETWEEN expr1 AND expr2
      e.g: select * from customers where  discnt between 6 and 10
      --is null, is not null    
      colname IS [NOT] NULL 
      e.g: select * from customers where discnt is null
      -- like   
      colname [NOT] LIKE val1 [ESCAPE val2]
      e.g: select cid from customers 
               where cname not like '__\%%' escape '\';
      ```

   4. ==**in, not in**==：直觉上的解释。子查询返回的是一个表。

   5. **some, any, all**：直觉上的解释。有时not in，<>all，not exists 可完成同样的事情。

   6. ==**exists, not exists**==：注意与in/not in的区别，子查询返回的是bool值。

### 查询结果输出

结果元素输出的各种操作只对查询后的结果产生影响，不改变查询过程本身。

   1. **结果元组去重**：distinct

   2. **结果元组排序**：order by。一般放在查询句的句末，但不能出现在子查询中。

      order by [attribute] [desc/asc]。desc为降序，asc为升序，默认为升序。

### 子查询的集合运算

==注==：不可在包含子查询的谓词中使用

   1. **UNION / INTERSECT / EXCEPT**：

      union运算符：$\cup$    intersect运算符：$\cap$    except运算符：$-$ (有些版本excpet被记为minus)
      ```mysql
      --Union   顾客所在的或者代理商所在的或者两者皆在的城市名单
      select city from customers
          union select city from agents;
      --Intersect 求出既订购p01又订购p07的顾客的cid值
      select cid from orders where pid='p01'
          intersect select cid from orders where pid='p07'
      --Except 检索没有通过代理商a05订货的所有顾客的名字
      select c.cname from customers c 
          except
          select c.cname from customers c, orders o where
          c.cid=o.cid and o.aid='a05'
      ```

   2. **UNION ALL / INTERSECT ALL / EXCEPT ALL**：

      all关键词会考虑重复行的数目

## 复杂的数据查询命令

### **统计查询**

介绍了五种统计函数，又称集合函数。

1. **COUNT**：统计出现次数。参数为数值型。

2. **SUM**：统计参数的和。参数为数值型。

3. **AVG**：统计参数平均值。参数为数值型。

4. **MAX**：统计最大值。参数可谓字符型或数值型。

5. **注意**：使用时要有与之对应的select或者having(having例子在数据更新命令中涉及)。例如：

   ```mysql
--列出折扣值小于最大折扣值得所有顾客的cid值
   select cid from customers
       where discnt < (select max(discnt) from customers)
   ```

### **分组统计查询**

**group by**：需要注意的是，选择列表中的所有属性都要以单原子值对应group by的每一组

```mysql
--查询每样产品被每个代理订购的总量
select pid, aid, sum(qty) from orders
    group by pid, aid
```

### **分组选择统计查询**

**group by [attributes] having [conditions]**：即在分组时还需筛选。

**注意**：在分组选择统计查询中，查询结果中可以没有统计值。

```mysql
--求出被至少两个顾客订购的所有产品的pid值
select pid from orders
    group by pid
    having count(distinct cid)>= 2
```

### **关系代数中的除法运算功能在SQL中的表示方法**

多层嵌套的NOT EXISTS查询：表达关系代数中的除法。思路：先找出反例，再排除反例。

```mysql
--求出通过住在New York的所有代理商订了货的cid值
select c.cid from customers c where      
    not exists (select * from agents a   
    where a.city = 'New York' and
    not exists (select * from orders x
    where x.cid = c.cid
         and x.aid = a.aid))
```

step 1：确定关键词==所有==修饰的条件来确定反例。例如上例中所有修饰的是住在New York的代理商。那么这里确定的反例条件是对于特定的顾客，==存在==一个住在New York的代理商，该cid没有通过其订货。

**注意**：这里所有修饰的一定是条件，而不能是查询目标，否则不属于该类问题。

step 2：将上述反例条件写成sql语言。

step 3：给反例再取反，然后再加上其他没有被==所有==修饰的条件，完成最终的sql查询语句。

**trick**：含有两个 ==not exists==，表示双重否定。其嵌套公式可总结如下：

```sql
select [target] from [target table] where
    not exists(select [cond target] from [cond target table]
    where [conditions] and
    not exists (select * from [basic table]
    where [target]=[target in basic table]
        and [cond target]=[cond target in basic table]))
```

### 在FROM子句中嵌入子查询

主要针对的问题是，在基本sql中，不能把一个统计函数放到另一个统计函数的内部。错误示例如下

```mysql
--求出代理商的最大销售额平均值
select avg(select max(dollars) from orders    
    group by aid)     --invalid syntaxa
```

同样的例子，正确的方式如下所示：

```mysql
--求出代理商的最大销售额平均值
select avg(t.x) from (select aid, max(dollars) as x
    from orders group by aid) t
```

## 数据更新命令

1. **元组的插入**：Insert

2. **元组的修改**：update

3. **元组的删除**：delete

   分别举例如下：

   ```mysql
   --INSERT
   insert into orders(cid,aid,pid,month,ordno)
       values (‘c006’, ‘a04’, ‘p01’, ‘aug’, 1107);
   --UPDATE
   update agents set percent=1.1*percent
       where city = ‘New York’
   --DELETE
   delete from agents where aid in(
   	select aid from orders
   	group by aid
   	    having sum(dollars)<600 );
   ```

   
#  Programs to Access Database

## 游标

### 游标的用处

1. **作用**：游标提供了一种对从表中检索出的数据进行操作的灵活手段。就本质而言，游标实际上是一种能从包括多条数据记录的结果集中每次提取一条记录的机制。

2. **关键**：游标充当指针的作用。尽管游标能遍历结果中的所有行，但他一次只指向一行。

   以上部分摘自网络，未在课件上找到相关概念。

### 与游标有关的四条语句

1. **declare a cursor**：使用ESQL select语句定义游标，该语句可以返回多行。
2. **open a cursor**：执行select语句并打开结果集。
3. **fecth a row by cursor**：循环移动至目标，一次抓取一行。
4. **close the cursor**：释放结果集。

## 事物

### 事物的提交和回滚

1. **事物的概念**：数据库事务是构成单一逻辑工作单元的操作集合。执行时要么一起成功，要么一起失败。使得数据库能始终保持一致性。
2. **事物的提交(commit)**：成功提交，更新数据库中的内容，并同时可见。
3. **事物的回滚(rollback)**：失败，发生中止，行值更新回滚(至该事务执行前的情形)并同时可见。



# Database Design

## 概念设计

### EER模型

1. **基本组成**：
2. **EER图**：

## 规范化

## 数据库设计案例



# Integrity, Views, Security, and Catalogs

## 基表定义命令

### 基本的建表命令

其基本语法如下所示：

```mysql
CREATE TABLE [schema.]table
(relational_properties);
```

学习例子即可，举例如下

```mysql
create table customers (
cid char(4) not null,
cname varchar(13),
city varchar(20),
discnt real constraint discnt_max check(discnt <= 15.0),
primary key(cid)
);
```

### 各种数据完整性约束的含义及其定义方法

参考课件及网络

1. **default约束**：指定某列的默认值。

2. **null约束**：指定列值是否允许null。

3. **check约束**：默认检查现有数据和所有新数据，使用with nocheck只检查新数据。

   ```mysql
   alter table student
   add constraint check_age     	
   check(age>='0' and age<='100')
   ```

4. **unique约束**：指定非主键列的两行不能有相同的值，==允许一个空值==，创建unique约束时，同时会创建一个同名的非聚集索引。当插入或修改数据时，unique约束自动执行校验数据。

5. **primary key约束**：能唯一标识表中每一行的值的一列或一组列，这样的一列或多列称为表的主键 。一个表只有一个primary key约束，且primary key约束中的列不允许空值，不允许重复。

6. **foreign key约束**：用于建立和加强两个表数据之间的链接，可以是一列或多列，称为表的外键。一个表可以有多个foreign key约束。选作外键的列必须与其对应的主键列具有相同的数据类型，每个键中列的数目必须相等。foreign key约束不仅可以与另一表的primary key约束相链接，它还可以定义为引用另一表的unique约束。

   删除和更新有四种设置方式:

   1. cascade：级联，当父表更新、删除，子表会同步更新和删除.。
   2. set null：置空，当父表更新、删除的时候，字表会把外键字段变为null，所以这个时候设计表的时候该字段要允许为null，否则会出错。
   3. restrict：父表在删除和更新记录的时候，要在子表中检查是否有有关该父表要更新和删除的记录，如果有，则不允许删除更改

7. **列约束**：

   ````mysql
   UNIQUE (colname{ , colname ... })
   PRIMARY KEY (colname { , colname ... })
   CHECK (search_condition)
   FOREIGN KEY (colname { , colname ... })
   REFERENCES tab_name [(colname {, ...})]
   [ON DELETE CASCADE|RESTRICT|SET NULL]  
   [ON UPDATE CASCADE|RESTRICT|SET NULL]  
   ````

8. **表约束**：类似，不含reference。

## 视图定义命令(View)

### 视图的概念与特点

1. **定义**：它是子查询的结果，但有自己的名称（表名和属性名），是一个独立体。
2. **特点**：本身没有数据存储，只是从中选择数据的窗口。 因此，它被视为一个虚拟表。

### 视图的定义命令

其基本语法如下，但认为看例子更直观：

```mysql
create view view_name [(col_name {, …...})]
as subquery
[with check option]
```

举例如下：

```mysql
create view agentorders (ordno, month)
as select o.ordno, o.month
from orders o, agents a
where o.aid = a.aid
```

### 视图的作用

任何select语句检索的数据都是表的形式。我们想在其他select语句的from子句中使用这个表。

此时可以使用视图。

## 安全性

### 授权语句

1. **权限种类**：select，delete，insert，update，reference

2. **grant 语句**：grant [privilege] on [table|view] to [users] [with grant option]。

   其中，with grant option可以视作赋予grant操作权限。例子如下

   ```mysql
   grant select, update, insert on orders to zzl 
   grant all privileges on product to public with grant option
   ```

### 权限回收语句

1. **revoke语句**：revoke [privilege] on [table|view] from [users] [cascade|restrict]

该语句与grant语法类似，不同之处在于最后[cascade|restrict]该处与外键限制的定义类似。



